---
description: То что мы вызываем с помощью круглых скобок
---

# Функции

Когда вы работаете с Thingworx, вы в любом случае сталкиваетесь с функциями.

Например `pause()`, `parseInt()`, и т.п - это функции.

Цель функций это уменьшить количество повторяющегося кода, сделать разработку проще, сгрупировать длинный код.

Функции могут как принимать данные (в круглых скобках через запятую), так и отдавать данные (через ключевое слово `return`)

{% hint style="info" %}
**В Thingworx роль функций в большинстве случаев выполняют сервисы.**

То есть сервисы в вещах это и есть функции, которые вы можете вызывать через конструкцию `me.example()` где `example` это название сервиса. Или через [конструкцию `Things[]`](../code/utility.md#obrashenie-veshei-k-drugim-vesham)
{% endhint %}

## Создание функций

Помимо встроенных в Javascript и Thingworx функций вы можете создавать и свои, для этого используется ключевое конструкция `function name(arg) {}`

Где `name` это название вашей функции, а `arg` это то, что функция принимает на вход. (если функция нечего не принимает то оставляйте скобки пустыми) а в фигурные скобки описано тело функции, код который будет выполнятся при вызове функции.&#x20;

Пример функции:

```javascript
function GoToCoordinates(x, y) {
    me.gripperX = x;  // gripperX - это Property
    me.gripperY = y;  // gripperY - это тоже Property
    
    pause(2 * 1000);  
    // Можно и просто указать 2000, 
    // Но лично мне проще секунды переводить в миллисекунды не в голове а в коде :D
}
```

Теперь мы можем вызвать эту функцию написав `GoToCoordinates(5, 10);`

Так мы можем весь код разделить на функции и вызывать именно функции вместо повторения одного и того же кода.

## Возвращение значений функцией

Для возвращения данных из функции, как говорилось выше, используется ключевое слово `return`.

Лучше приведу пример работы функции которая возвращает значение:

```javascript
function checkNumberIsEven(number) {
    return number % 2 == 0;  
    // Оператор % получает остаток от деления
    // Оператор == сравнивает на равность 2 числа 
}

me.exampleNumberEven = checkNumberIsEven(me.exampleNumber);
```

Созданная нами функция возращает `true` если число чётное, и `false` если число нечётное.&#x20;

Функции могут возвращать любое значение, любого типа. Можно возвращать переменную, поле, объект, результат вычисления, можно вернуть даже просто число или булевое значение.

Также не объязательно записывать куда то возвращаемое значение, можно просто вызвать функцию не записывая результат куда то.&#x20;

Это бывает полезно когда у нас есть функция которая выполняет какое то действие (например двигает робота), и возвращает результат который нам, на данный момент, не нужен.
