---
description: Основа основ.
---

# Структура кода

## Инструкции

Инструкции – это синтаксические конструкции и команды, которые выполняют действия.

В нашем коде может быть столько инструкций, сколько мы захотим. Инструкции могут отделяться точкой с запятой.

Например, здесь мы написали 2 инструкции в одной строке:

```javascript
me.gripperX = 50; me.gripperY = 30; pause(1 * 1000);
```

Обычно каждую инструкцию пишут на новой строке, чтобы код было легче читать:

```javascript
me.gripperX = 50; 
me.gripperY = 30; 
pause(1 * 1000);
```

## Точка с запятой

В большинстве случаев точку с запятой можно не ставить, если есть переход на новую строку.

Так тоже будет работать:

```javascript
me.gripperX = 50; 
me.gripperY = 30;
```

В этом случае JavaScript интерпретирует перенос строки как «неявную» точку с запятой. Это называется автоматическая вставка точки с запятой.

{% hint style="warning" %}
В большинстве случаев новая строка подразумевает точку с запятой.&#x20;

Но «в большинстве случаев» не значит «всегда»!
{% endhint %}

В некоторых ситуациях новая строка всё же не означает точку с запятой. Например:

```javascript
pause(1 *
1000
+ 4000);
```

Код выведет `6`, потому что JavaScript не вставляет здесь точку с запятой. Интуитивно очевидно, что, если строка заканчивается знаком `"+"`, значит, это «незавершённое выражение», поэтому точка с запятой не требуется. И в этом случае всё работает, как задумано.

**Но есть ситуации, где JavaScript «забывает» вставить точку с запятой там, где она нужна.**

Ошибки, которые при этом появляются, достаточно сложно обнаруживать и исправлять.

<mark style="color:yellow;">**Я рекомендую ставить точку с запятой между инструкциями, даже если они отделены переносами строк.**</mark>&#x20;

Это правило широко используется в сообществе разработчиков. Стоит отметить ещё раз – в большинстве случаев _можно_ не ставить точку с запятой. Но безопаснее, особенно для новичка, ставить её.

## Комментарии

Со временем программы становятся всё сложнее и сложнее. Возникает необходимость добавлять **комментарии**, которые бы описывали, что делает код и почему.

Комментарии могут находиться в любом месте скрипта. Они не влияют на его выполнение, поскольку движок просто игнорирует их.

**Однострочные комментарии начинаются с двойной косой черты `//`.**

Часть строки после `//` считается комментарием. Такой комментарий может как занимать строку целиком, так и находиться после инструкции.

Как здесь:

```javascript
// Этот комментарий занимает всю строку
pause(3000);

pause(5000) // комментарий следует за инструкцией
```

**Многострочные комментарии начинаются косой чертой со звёздочкой `/*` и заканчиваются звёздочкой с косой чертой `*/`.**

Как вот здесь:

```javascript
/* Пример с двумя сообщениями.
Это - многострочный комментарий.
*/
pause(3000);
pause(5000);
```

Содержимое комментария игнорируется, поэтому, если мы поместим код внутри `/* … */`, он не будет исполняться.

Это бывает удобно для временного отключения участка кода:

```javascript
/* Закомментировали код
pause(3000);
*/

// Так тоже можно
// pause(3000)

pause(5000);
```

Вложенные комментарии не поддерживаются!

Не может быть `/*...*/` внутри `/*...*/`.

Такой код «умрёт» с ошибкой:

```javascript
/*
  /* вложенный комментарий ?!? */
*/
pause(5000);
```

Не стесняйтесь использовать комментарии в своём коде.

Комментарии увеличивают размер кода, но это не проблема. Есть множество инструментов, которые минифицируют код перед публикацией на рабочий сервер.

Они убирают комментарии, так что они не содержатся в рабочих скриптах. \
Таким образом, комментарии никоим образом не вредят рабочему коду.

В случае с **Thingworx** вес кода не имеет особого значения, там на столько простые скрипты что никаких проблем не будет, даже при использовании функций, переменных, циклов.
