---
description: Что это такое, и для кого
---

# 👋 НАЧАЛО

## Что это?

Это руководство по программированию на Javascript в контексте Thingworx.

По идее с ним вы сможете многое узнать, вспомнить, и это руководство может вам помочь на парах "Интернет Вещей" если вы что-то забыли или не знаете.

Так как у меня нет опыта в написании руководств для нулевичков, то рекомендую прочитать руководство полностью, так как могут быть места где что-то не понятно на одной странице, но описано на второй. Я буду стараться разделять материал по страницам грамотно, но такие ошибки могут попадаться. Прощу о них сообщать мне через контакт, которые описаны в конце этой страницы.&#x20;

## Для кого это написано?

Я расчитывал на нулевичков, чтобы любом мог научится писать интересные и красивые скрипты для Thingworx. Моя цель показать вам возможности которые вы можете использовать.&#x20;

При этом это руководство затрагивает преимущественно код, так как доступа к Thingworx у меня ПОКА ЧТО нету, и я не могу записать видеоролики, сделать фотографии, чтобы наглядно показывать как что сделать.

Если вы хотите полноценно изучить Javascript то могу посоветовать ресурсы [Metanit](https://metanit.com/web/javascript/) и [Современный Учебник Javascript](https://learn.javascript.ru/), они просты в освоении и там расписаны все возможности языка.

В этом руководстве будет много упущено, так как многое не используется в Thingworx, очень простые сдесь скрипты. Но если вы посчитаете что-то важным, чего нет в этом оформлении то свяжитесь со мной, контакты в конце этой страницы :D

## Кто написал эту "документацию", и к кому обращаться с предложениями?

Написал её студент группы АКС-23, Даниил Лаухин Алексеевич.

Для обратной связи можете писать мне в:

* Discord: @dsvinka&#x20;
* Telegram: @DSvinka&#x20;
* VK: [https://vk.com/dsvinka](https://vk.com/dsvinka)

В дискорд отвечаю быстрее.



## Лог Изменений

* 25.10.2023 - Начата полноценная работа над документацией
* 31.10.2023 - Добавлено больше информации о Javascript (Переменные, Операторы Сравнения), Дополнена информация о соревнованиях.
* 01.11.2023 - Установлен Thingworx на мой сервак, и начата работа над описанием работы с веб сайтом Thingworx.
* 08.11.2023 - Доделан пункт о Стримах, Соревнованиях, добавлены полезные примеры
